## 📅 2024년 8월 Fusion Worldwide Greensheet 마켓 리포트 전문

2024년 8월 Greensheet는 Fusion Worldwide의 월간 시장 정보 보고서로 메모리, 하드웨어, 중앙 처리 장치, 집적 회로 공급망 전반에 걸쳐 가장 중요한 소식을 자세하게 전달합니다.

최신 보고서의 주요 시사점은 다음과 같습니다.

AI 고객의 수요가 지속됨에 따라 Micron, 삼성, SK 하이닉스는 계속해서 메모리 가격을 조정하고 있습니다. 이러한 제조사들이 전략적으로 생산력을 새로운 구성 요소로 전환하면서, 고객은 기존 메모리 모델에 대한 EOL(수명 종료) 공지에 대비하고 있습니다.
스토리지 시장에서 HDD 수요는 생산량을 앞지르고 있으며, 이에 따라 가격이 높아지고 리드 타임(Lead time)이 늘어나고 있습니다. 그러나 SSD 가격은 여전히 HDD보다 높으며 10~25% 정도 인상되었는데, NAND 플래시에서 유사한 수준의 가격 변동으로 인한 것입니다.
PC 수요의 줄어들면서 CPU 시장에 영향을 미치며 공급업체들은 공급 과잉을 우려하고 있습니다. 그러나 시장 분석가들은 출하량 추세가 반등의 조짐을 보인 후 수요가 회복될 것으로 내다봤습니다.
최근 발생한 PMIC 수요의 급등은 Monolithic Power Systems에 영향을 미치고 있으며, 이에 따라 리드 타임이 늘어날 뿐만 아니라 대체품 수요가 증가하면서 다른 브랜드에 낙수효과가 발생하고 있습니다.
시장이 안정화되기 시작하면서 재고조정 싸이클도 끝나가는 것 같습니다. 리드 타임은 특히 팬데믹 이전 수준으로 회복되었으며, 레거시 및 특수 가공 부품에 대해서만 사소한 예외가 있습니다. 많은 공급업체가 2024년 4분기 말과 2025년 초에 대대적인 수요 증가를 예상합니다. 긍정적인 수주 대 출하(Book-to-bill) 추세는 2024년 2분기가 현재 주기의 최저점이었다는 의견을 뒷받침해 줍니다.

아래 보고서 전문을 참조하여 시장 상황을 더 알아보시기를 바랍니다.

---

### 💾 메모리

#### DDR 제조사들의 메모리 가격 증가세 지속

Micron은 3분기를 시작하면서 LPDDR5 메모리의 가격을 15% 인상한다고 발표했습니다. 이번 가격 인상은 AI 애플리케이션에 대한 높은 수요 및 구성 요소가 가진 AMD 기반 PC와의 독점적인 호환성에서 비롯되었습니다. LPDDR5 공급은 아직도 늘어나는 수요를 따라가지 못하고 있으며, 예측에 따르면 이러한 추세는 Chromebook, 휴대용 장치, 모빌리티 제품의 추가 출하량 덕분에 하반기까지 이어질 것으로 보입니다.

반면 LPDDR4 수요는 약세를 유지하고 있으며, 이에 따라 유통사들은 공급 과잉을 우려하고 있습니다. 결과적으로 DDRR4 가격은 낮게 유지되고 있으며 이번 분기에는 8% 정도만 인상되었습니다.

이외에도 최근 삼성 및 SK 하이닉스에서 DDR3의 EOL 추진 계획을 발표하면서 DDR3 수요도 늘고 있습니다. 삼성 및 SK 하이닉스는 DDR3에서 전환하면서  DDR4 및 DDR5에 대한 지원을 확대한다는 계획입니다. Micron은 DDR3에 대한 지속 연장 프로그램을 보유하고 있으며, Micron의 DDR3 공급은 여전히 충분하여 아직은 가용성을 우려할 단계가 아닙니다.

---

### 📹 완제품

#### HDD 수요가 생산량을 초

시장 인텔리전스 보고서에 따르면 HDD 공급이 수요를 따라잡지 못해 수주 리드 타임이 연장되고 있습니다. 유리 기판과 같은 원재료 부족으로 인해 대용량 스토리지 가격이 10~20% 정도 인상되었습니다.

Seagate는 HDD 시장에서 공급이 제한될 조짐을 보인 제조사 중 하나로, 대용량 HDD에 납품 문제가 있는 것을 확인했습니다. 이번 분기부터 Seagate는 수요에 대한 더 큰 가시성을 제시하고 모든 제품군에 대해 52주의 약정 주문서를 제출할 것을 고객사에 요청했습니다.

#### SSD 용량 전반에 걸친 10~25%의 가격 상승

SSD는 HDD보다 높은 가격을 유지하고 있으며, NAND 플래시의 가격 변동으로 SSD 가격이 상승하고 있습니다. 최근 삼성 및 Solidigm은 모든 용량의 SSD 가격을 10~25% 정도 인상했습니다.

고객이 새로운 가격에 적응하고 있어 시장 활동에는 큰 변화가 없습니다. 오픈 마켓에서는 이러한 가격 추세가 반영되어 전반적인 가격이 상승하였으며, 비용 효율적인 대안을 확보하기는 더욱 어려워졌습니다.

#### NVIDIA AI GPU 수요 급증으로 인한 H100 공급 부족

NVIDIA AI GPU, 특히 H100에 대한 수요는 수명 종료 가능성에 대한 추측에도 불구하고 여전히 건재합니다. 결과적으로 공급이 부족해져 많은 고객이 게이팅 문제를 마주하고 있습니다. 출시 예정인 B200 또한 많은 관심을 받고 있으며, 최종 고객들은 8월 및 9월 할당량을 예측하여 주문하고 있습니다.

이러한 제약에도 수요 적체는 양호한 편이며 곧 회복될 것으로 예상됩니다. 한편, AMD의 MI300X 가속기는 초기에 경쟁 제품인 NVIDIA H100 GPU를 찾던 고객에게서 넘어온 수요로 혜택을 보고 있습니다.

Quadro 시리즈의 가격은 하락세를 보이며 지난 몇 달간 약 3~5% 떨어졌습니다. 추가적인 활동에 박차를 가하기 위해 제조사들은 시장 가격을 낮게 유지할 계획입니다.

#### 하이 스펙 카드 및 광 트랜시버에 국한된 공급 부족

지난 분기에 증가한 수요에도 전반적인 네트워킹 제품의 공급은 양호한 상태를 유지하고 있습니다. 공급 부족은 고사양 네트워킹 카드, 케이블 및 광트랜시버에 국한됩니다. 또한 H100 GPU 수요 급증으로 MCX5/6 시리즈에 비해 Mellanox MCX7 시리즈 제품에 대한 문의가 증가했습니다. Mellanox가 CX7 생산을 우선하여 지원하는 상황이 지속되면서 CX6의 리드 타임이 연장되었으며 고객 측에서 확정된 출하일이 부족하다고 보고하고 있습니다.

---

### 💻 CPU

#### 모바일 CPU 시장: PC 수요 약세, Intel 공급 부족, AMD AI 칩에 대한 관심 증가

고객이 비용 효율적인 계획 수립을 우선하면서 기존 PC에 대한 수요는 부진합니다. 이러한 추세로 인해 노트북 제조사의 주문이 감소하여 2차 및 3차 공급업체에 영향을 미치고 있습니다. AMD의 경우 노트북 고객 주문이 10~15% 감소하였으며, Intel의 경우 공급이 양호하기 때문에 전반적인 수요가 안정적인 것으로 알려졌습니다.

이전에는 출하량이 7분기 연속 감소하였으나, 최근 조사에 따르면 시장 추세가 반전될 준비가 되었습니다. IDC의 조사에 따르면 증가하는 AI PC 수요 및 기업의 교체 주기에 따른 순풍 덕분에 지난 분기 전 세계 PC 출하량이 마침내 확대되었습니다. 중국에서의 판매 약세는 수요를 저지하는 역풍 중 하나입니다.

공급 측면에서는 2024년 3분기 말까지 Intel의 노트북용 Meteor Lake H 시리즈 CPU와 Chromebook용 12세대 Alder Lake N 시리즈 ATOM CPU(N200, N300, N305)에서 약간의 공급 제약이 있을 것으로 예상됩니다. 또한 AMD는 데스크톱 CPU의 수주 리드 타임을 2~3주 연장했으며, 수익성이 높은 AI 관련 제품에 생산력을 재할당하기 위한 것일 수 있습니다.

Intel은 2024년 3분기에 Lunar Lake CPU를 출시할 계획이며, AMD는 최근 Ryzen AI 9 365 및 Ryzen AI 9 HX 370에 LPDDR5X 버전을 제공하는 등 AI 300 시리즈에 집중하고 있습니다. 두 기업 모두 AI 가속화와 같은 발전하는 시장 수요를 충족하기 위해 서비스를 강화하고 있습니다.

#### 서버 CPU: 공급 제약을 마주한 Intel, 성과를 얻는 AMD의 Genoa 시리즈

Intel은 일부 3세대 Ice Lake SKU에 대한 일시적인 수요를 확인하고 있으며, 1차 OEM들이 할당을 요청하고 있습니다. 공급 제약으로 인해 3세대 Ice Lake 및 4세대 Sapphire Rapids CPU의 일반 수주 리드 타임이 1~2주 연장되었습니다. Intel은 5세대 Emerald Rapids로 초점을 돌리고 있으며, 이에 따라 가용성이 개선될 것입니다.

AMD의 4세대 Genoa 시리즈 서버 CPU는 특히 아시아 이외의 시장에서 꾸준한 시장 활동을 보이고 있으며, 이는 최근 전체 수요 중 약 70%를 차지합니다. 유통사들은 Genoa EPYC 프로세서(예: EPYC 9124, 9654, 9754, 9534, 9554)에 대한 높은 시장의 관심을 보고하고 있으며, 오픈 마켓 가격은 경쟁 압박으로 인해 협상 가능성이 높습니다.

---

### 🔌 IC

#### 수요 급증으로 MPS PMIC 공급 제약

최근 예상치 못한 수요 급증을 겪은 Monolithic Power Systems는 제조에서 늘어난 주문 증가를 온전히 감당하지 못하고 있습니다. 이러한 상황으로 인해 주로 MP 및 MPQ로 시작하는 부품과 같은 MPS PMIC(Power Management IC) 부품에 공급 부족이 발생했으며, 이는 대기업 고객이 생산력을 독점하고 있기 때문입니다.

이러한 PMIC 공급 문제는 유사한 구성 요소를 제공하는 Intel 및 Renesas와 같은 다른 브랜드에 영향을 줄 수 있습니다. 현재 MPS의 PMIC는 총생산의 약 20%를 차지하며, 자동차 및 소비자용 애플리케이션이 각각 20%와 15%를 차지하고 있습니다. 나머지는 산업용 품목으로 구성되어 있습니다.

시장 인텔리전스 보고서에 따르면 표준 및 자동차용 제품의 리드 타임은 26주입니다. 3분기 생산력이 모두 할당되어 공급 문제를 더욱 심화시키고 있습니다.

#### 삼성, 재정적 어려움 속에 LED 사업 조정 반발에 직면

시장 완전 철수설과 반대로 삼성은 오히려 저사양 LED 제품에 맞춘 초점을 전략적으로 전환하고 있습니다. 몇 년간 재정적 손실을 겪으면서 삼성은 수익성이 낮은 제품군을 단계적으로 폐지할 것입니다. 그러나 유통사들은 여전히 해당 제품의 구체적인 수명 종료 일정을 기다리고 있습니다.

삼성의 해외 법인이 최근에 단행한 가격 인상이 고객사의 상당한 불만을 촉발하면서 삼성 LED에 대한 재정적 압박은 가중되었습니다. 삼성은 현재 지침에 따라 자동차 LED 생산을 계속해서 지원할 예정이나 많은 고객사가 설계를 대체 브랜드로 이전하고 있습니다. 한국 고객들에게는 서울반도체가 경쟁력 있는 가격 때문에 많은 관심을 받는 선택지로 떠오르고 있습니다. 유럽에서는 Osram이 원예분야에서 강한 수요를 보이면서 하이스펙 요구 사항을 위한 브랜드로 선호되고 있습니다 .